AOC G2460VQ6 GAMING MONITOR
Kažu da je ovo godina VR-a, odnosno virtualne stvarnosti, no budimo realni – VR headseti za PC ove godine će biti preskupi za prosječnog gamera, a zahtijevaju i brutalnu konfiguraciju za normalno igranje. Pa ako želite nadograditi svoje PC gaming iskustvo na razini onoga u što gledate dok uživate u igrama, nabavka novog monitora optimiziranoga za videoigre je svakako pametnija opcija. Pogotovo ako ovih dana tek slažete svoju novu gaming konfiguraciju uz koju planirate nadograditi i monitor jer vam je taj nekoliko godina stari 19 ili 21-inčni ekran dojadio.

Jedan od kandidata koji se ovih dana ističu na tržištu gaming monitora je model G2460VQ6 iz AOC-a, već dosta dobro poznate kompanije čiji ste logotip mogli vidjeti i na dresovima nekih esports momčadi poput Na’Vi. Ovaj 24-inčni model Full HD rezolucije nedavno je stigao u naše urede na test i iznenadio nas svojim performansama u odnosu na cijenu.
	
Da bi spustili cijenu i tako otvorili vrata gamerima s nižim budžetom, AOC je uštedio na elementima koji igračima na kraju dana vjerojatno i nisu toliko važni. Pritom prije svega ostalog mislim na samu konstrukciju monitora, odnosno stalak koji ne dopušta rotaciju ekrana u vertikalni položaj pa čak ni podešavanje visine. Možete ga podešavati samo naginjanjem ekrana prema naprijed za 5 stupnjeava te prema nazad za 20 stupnjeva. I to je to. Osim toga, taj fiksni plastični stalak nije odveć robustan pa će se monitor nastaviti klimati još par sekundi nakon što u naletu bijesa udarite po stolu kad vam bolji igrač spraši raketu u glavu u Quakeu.

Čini se da je to kompromis na koji jednostavno morate pristati ako tražite monitor optimiziran za gamere u ovom cjenovnom rangu, no umjesto takvih finesa AOC G2460VQ6 nudi popis podržanih tehnologija kakve tipično ne viđate uz cijenu od svega 1299kn. Prije svega se ističe podrška za AMD FreeSync tehnologiju koja uz odgovarajuću AMD grafičku karticu nudi zaista vidno bolje iskustvo igranja od vašeg tipičnog monitora tako da sinkronizira vrijeme osvježavanja monitora s brojem sličica u sekundi što izlaze iz vaše grafičke kartice. Monitor će naravno raditi i uz Nvidia karticu, a iako ćete i s nekim Geforce GPU-om dobiti dobre performanse zbog 75Hz refresh ratea, najbolje ćete ga iskoristiti upravo s AMD hardverom zbog podrške za FreeSync.

Već smo pisali o FreeSyncu pa ovdje nećemo objašnjavati kako radi, no ionako je važno samo da znate da vam ta tehnologija omogućava da se konačno pozdravite s neugodnim efektom „trganja“ ekrana koji viđate kada framerate u igri prelazi refresh rate vašeg monitora. Znam da su se mnogi od vas već navikli na taj tzv. tearing efekt pa ga možda više ni ne primjećujete, ali vjerujte mi da ćete se preporoditi kada prvi put zaigrate igru bez trganja, uz savršenu responzivnost kontrola. Inače se trganja možete riješiti kroz v-sync opciju koja postoji već godinama, ali tada najčešće osjetite pad responzivnosti na kontrolama toliko gorak da v-sync na kraju radije ugasite.

Doduše, valja imati na umu da FreeSync tehnologija radi samo u određenom rasponu refresha ratea, odnosno frameratea, a u slučaju ovog monitora radi se o rasponu od 48Hz do 75Hz. To znači da ako vaš framerate ide ispod ili iznad tih brojki svejedno može doći do efekta trganja ekrana, no dokle god je broj sličica u sekundi u tom rasponu, trganja ne bi smjelo biti. Ne radi se o pretjerano velikom rasponu, ali bolje nije ni za očekivati uz takvu cijenu, a uz adekvatno podešne grafičke postavke u određenim igrama i ograničavanje frameratea do 75 fps-a ne bi trebalo biti preteško držati framerate u tom rasponu u većini slučajeva.

Sam dizajn monitora je razumno elegantan, ali i vidljivo gamerski u isto vrijeme, s plastičnim crvenim dijelom pri dnu što se dobro poklapa s AMD-ovim vizualnim identitetom. Plastični obrub oko ekrana je obrađen na način da ostavlja dojam brušenog aluminija pa bi slabije trenirano oko vaših prijatelja moglo zaključiti da se radi o nešto skupljem komadu hardvera.

Mat premaz preko ekrana pomaže reducirati refleksije u vrlo svijetlim prostorijama, a predinstalirani zvučnici snage svega 2W dobro će doći u situacijama kada nemate bolju audio opremu u blizini, ali nemojte se uzdati u kvalitetu i glasnoću njihove reprodukcije zvuka jer očekivano nije za nikakvu pohvalu. Zapravo, draže bi mi bilo da su uklonili zvučnike kako bi dodano snizili cijenu, ali što je tu je.

Monitor ima i solidan izbor portova na poleđini uključujuči HDMI, Display Port i D-SUB (VGA), kao i 3.5mm audio izlaz, za što dobijete i odgovarajuće kabele u kutiji, no pomalo je iznenađujuće da ne podržava DVI pa imajte to na umu ako ga planirate spojiti na stariju karticu što ima samo DVI izlaze (u tom slučaju je ionako vrijeme da kupite novu karticu).
